---
date: 2022-02-17T18:00:00.000Z
description: ''
image: /images/screenshot_20210726-134112_facebook.jpg
title: Renal Diet Tips / রেনাল ডায়েট টিপস
_template: post
---


### **Renal Diet Tips / রেনাল ডায়েট টিপস**

রেনাল ডায়েটের বিশেষত্ব

★পানি+অন্যান্য লিকুইড কম

★লবন কম/ সোডিয়াম কম

★প্রোটিনঃ সিকেডি রুগিঃ কম প্রোটিন  
ডায়ালাইসিস রুগিঃ বেশি প্রোটিন

★পটাশিয়াম কম

★ফসফেট কম

★ইউরিক এসিড কম/ পিউরিন কম

**পানিঃ** পানি দৈনিক ৫০০-৭৫০ মিলি পরিমাণের মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখতে হবে। চা-কফির ক্যাফেইন কিডনির জন্য ক্ষতিকর। আর এর পরিমাণটা দৈনিক পানির মধ্যেই গণনা করতে হবে। তাই চা-কফি বাদ দেয়াই ভাল।

**লবনঃ** পাতে বা ফলের সাথে এক্সট্রা লবন খাওয়া বাদ দিতে হবে। লবনের সোডিয়াম বিপি বাড়ায় ও শরীরে পানি আটকিয়ে রেখে শ্বাসকষ্ট ও শরীর ফুলে যাওয়ার সমস্যা করে।

আরো জানতে লিংকের পোস্ট পড়তে পারেন।

[https://bkpa.net/bkpa-nacl](https://bkpa.net/bkpa-nacl "https://bkpa.net/bkpa-nacl")

**প্রোটিনঃ** প্রটিনের পরিমাণ ও কোন ধরনের প্রোটিন খাবেন সেটি নেফ্রোলোজিস্ট ও ডায়েটেশিয়ানের সাথে পরামর্শ করে নিতে হবে। ডায়ালাইসিস রুগি হলে প্রোটিন বেশি খেতে হবে।

**পটাশিয়ামঃ** এ সম্পর্কে লিংকের পোস্টে পাবেন।

[https://bkpa.net/potassium_food-ckd/](https://bkpa.net/potassium_food-ckd/ "https://bkpa.net/potassium_food-ckd/")

যেকোনো ভেজিটেবলস বা সবজি থেকে **পটাসিয়াম** কমানোর পদ্ধতি সম্পর্কে জানতে নিচের [লিংকটি](https://bkpa.net/%E0%A6%AF%E0%A7%87%E0%A6%95%E0%A7%8B%E0%A6%A8%E0%A7%8B-%E0%A6%AD%E0%A7%87%E0%A6%9C%E0%A6%BF%E0%A6%9F%E0%A7%87%E0%A6%AC%E0%A6%B2%E0%A6%B8-%E0%A6%AC%E0%A6%BE-%E0%A6%B8%E0%A6%AC%E0%A6%9C%E0%A6%BF-%E0%A6%A5%E0%A7%87%E0%A6%95%E0%A7%87-%E0%A6%AA%E0%A6%9F%E0%A6%BE%E0%A6%B8%E0%A6%BF%E0%A7%9F%E0%A6%BE%E0%A6%AE-%E0%A6%95%E0%A6%AE%E0%A6%BE%E0%A6%A8%E0%A7%8B%E0%A6%B0-%E0%A6%AA%E0%A6%A6%E0%A7%8D%E0%A6%A7%E0%A6%A4%E0%A6%BF/) পড়ুন-

অধিক ফসফেট সমৃদ্ধ খাবার এভয়েড করতে হবে। যেমনঃ দুধ, দুধ দিয়ে বানানো সব খাবার, দই, পনির, রেডমিট, মাছের কাঁটা-মাথা, ছোট মাছ, ডাল ও বিচি জাতীয় খাবার, সফট ড্রিংক্স ইত্যাদি।

> [**ফসফরাস বা ফসফেট- Phosphorus or Phosphate**](https://bkpa.net/%E0%A6%AB%E0%A6%B8%E0%A6%AB%E0%A6%B0%E0%A6%BE%E0%A6%B8-%E0%A6%AC%E0%A6%BE-%E0%A6%AB%E0%A6%B8%E0%A6%AB%E0%A7%87%E0%A6%9F/ "ফসফরাস বা ফসফেট- Phosphorus or Phosphate")

**ইউরিক এসিডঃ** এ সম্পর্কে লিংকের পোস্টে পাবেন।

> [**ইউরিক অ্যাসিড(uric acid)**](https://bkpa.net/uric-acid/ "ইউরিক অ্যাসিড(uric acid)")

★ফলের মধ্যে আপেল, নাশপাতি, পেয়ারা, পাকা পেপে, আনারস খাওয়া যাবে।

★সবজি ছিলে কিছুক্ষন পানিতে ভিজিয়ে রাখতে হবে। সবজি পানিতে সিদ্ধ করে পানি ফেলে রান্না করতে হবে।

★★এখানে উল্লেখ্য যে একজন কিডনি রুগির সবসময় একই রকম ব্লাড রিপোর্ট নাও থাকতে পারে। তাই রক্তের রিপোর্ট অনুয়ায়ী খাবার কম বা কিছুটা বেশি করা যেতে পারে। তবে উল্লেখিত খাবারগুলো যত বেশি কন্ট্রোল করে খাওয়া যাবে তত বেশি রুগির রক্তে সব ক্ষতিকর উপাদানগুলো কম থাকবে, রুগি সুস্থ থাকবেন।

**©BKPA**

> ###### 
>
> ##### **Caution:**
>
> ###### **BKPA is a voluntary social organization whose mission is to raise awareness, promote and share knowledge about kidney disease. BKPA does not provide any kind of medical advice directly or indirectly through social media or any other platform which should only be done by the nephrologist or registered doctor. This is prohibited to take any kind of medical treatment based on the information provided by BKPA.**
>
> ##### **সতর্কতাঃ**
>
> ###### **বিকেপিএ একটি স্বেচ্ছাসেবী সামাজিক সংগঠন যার লক্ষ্য কিডনি রোগ সম্পর্কে সামাজিক সচেতনতা বৃদ্ধি,প্রচার এবং সতর্ক করা। বিকেপিএতে সামাজিক মাধ্যম অথবা অন্য কোন মাধ্যম ব্যবহার করে বা সরাসরি প্রত্যক্ষ / পরোক্ষভাবে কোনো প্রকার চিকিৎসা সংক্রান্ত সেবা বা পরামর্শ প্রদান করা হয় না যা শুধুমাত্র আপনার নেফ্রোলজিস্ট এবং রেজিস্টার্ড চিকিৎসকের এখতিয়ার।বিকেপিএ প্রদত্ত তথ্যের উপর ভিত্তি করে কোন প্রকার চিকিৎসা গ্রহণ নিষিদ্ধ।**
