---
date : 2021-07-28T18:00:00Z
description : ""
draft : true
image : "/images/images-32.jpeg"
title : "CMV Infection."

---
### CMV Infection.

Cytomegalovirus (সাইটোমেগালভাইরাস) (CMV) একটি সাধারণ ভাইরাস যা প্রায় অধিকাংশ মানুষের সুপ্ত অবস্থায় থাকে।  বেশিরভাগ লোকই জানেন না যে তাদের সিএমভি রয়েছে কারণ এটি  সাধারন সুস্থ মানুষের কোন ক্ষতি করেনা।  এটি হার্পিস  (Herpesviridae) জাতীয় ভাইরাস (চিকেনপক্স, হার্পিস সিমপ্লেক্স এবং মোনোনিউক্লিয়োসিস) যা সাধারন মানুষদের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতার কারনে শরীরে সুপ্ত অবস্থা থেকে জেগে ওঠেনা।

**★কারণ-সমূহ:**

(সাধারন সুস্থ মানুষদের জন্য)

সাধারণত সাইটোমেগালো ভাইরাস রক্ত, প্রস্রাব, লালা, বীর্য, অশ্রু এবং মায়ের দুধের মাধ্যমে একজনের শরীর হতে অন্যজনের শরীরের প্রবেশ করে। প্রায় অধিকাংশ মানুষের এই ভাইরাস  গর্ভবতী মা থেকে তার অনাগত সন্তানের কাছে মাতৃদুধ পানের মাধ্যমে ছড়িয়ে যায়।

নিচের কিছু  মাধ্যমে  CMV ভাইরাস  সংক্রমণ ঘটতে পারে:

> **_১. সংক্রামিত ব্যক্তির শরীরের লালার  সংস্পর্শে আসার পরে আপনার হাত আপনার চোখ বা নাক বা মুখের অভ্যন্তরে স্পর্শ করালে।_**
>
> **_২. সংক্রামিত ব্যক্তির সাথে যৌন সম্পর্কের মাধ্যমে।_**
>
> **_৩. সংক্রামিত মায়ের বুকের দুধ থেকে। (সংক্রামিত মা তার বাচ্চার কাছে জন্মের আগে বা তার আগে ভাইরাসটি সংক্রমণ করতে পারে।)_**
>
> **_৪. অঙ্গ প্রতিস্থাপন বা রক্ত সঞ্চালনের মাধ্যমে।_**

অর্থাৎ অধিকাংশ মানুষের আগের থেকেই CMV ভাইরাস শরীরে প্রবেশ করে এবং সুপ্ত অবস্থায় থাকে যা কোন ক্ষতি করে না।

এই জন্য ট্রান্সপ্লান্টের আগে রুগি এবং ডোনার উভয়েরই এই ভাইরাস চেক করানো হয়। তাই ট্রান্সপ্লান্টের আগে Anti CMV IgG & IgM টেস্ট ২টি করা হয়ে থাকে।

Anti CMV IgG দিয়ে পুরোনো ইনফেকশন বোঝায়। এটা প্রায় সব রুগি ও ডোনারের পজিটিভ থাকে। এর কোন চিকিৎসার প্রয়োজন নেই এবং ট্রান্সপ্লান্ট অপারেশনে কোন সমস্যা হয়না।

Anti CMV IgM দিয়ে বর্তমান ইনফেকশন বোঝায়। এটা রুগি বা ডোনার যেকোন কারো পজিটিভ থাকলে চিকিৎসা করিয়ে নেগেটিভ করে এরপর অপারেশন করা হবে।

**★ট্রান্সপ্ল্যান্ট এর পর CMV ভাইরাস  কেন হয় ?**

উপরের সব কথা ভুলে যান এখন। ঐগুলার চেয়ে দায়ী হচ্ছে ট্রান্সপ্ল্যান্ট পরবর্তী মেডিসিন গুলো।

কারণ ট্রান্সপ্লান্টের পর (Kidney , Liver, Bone Marrow Transplant) CMV পসিটিভ হওয়ার জন্য উপরের কারন গুলো থেকেও আপনার ব্যাডলাক এর জন্য দায়ী।

কারন মাতৃদুগ্ধ হতে অথবা অন্যান্য কারনে আপনার শরীরে CMV ভাইরাস  প্রবেশ করা ছিলই। কিন্তু সেটা ট্রান্সপ্লান্টের আগে কোন প্রকার ক্ষতি করতে পারেনি।

কিন্তু যখনি ট্রান্সপ্লান্টের পর Anti Rejection medication (MMF, Tacro)  চালু করা হয় তখন এই ভাইরাস শরীরে অ্যাক্টিভ হয়ে আপনার কিডনিকে আক্রমন করে।

★ CMV positive হলে কি কি লক্ষণগুলি দেখা যায় ???

CMV virus active  হলে নিচের লক্ষণ গুলো দেখা যেতে পারে-

Fever

Chills

Fatigue

Muscle aches

Swollen lymph nodes(গলায় এবং বগলের মধ্যে ছোট ছোট দানার মতো গোটা উঠে)

এই সব লক্ষণ ছাড়াও আর কিছু ইম্পরট্যান্ট লক্ষণ দেখা যায় । সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হলো যখনই অনেক বেশি বেশি Creatinine আপ-ডাউন করে এবং WBC (white Blood Cell ) / TLC ( Total Leucocyte Count) পরিমান 4000 এর নিচে নেমে যায় তখনই CMV DNA PCR টেস্ট করা উচিত।

আমাদের মধ্যে প্রায় দেখা যায় WBC কমে গেলে কেউ খুব একটা টেনশন নি না। কিন্তু WBC কমে গেলে শরীরের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কমে যায় এবং ইনফেকশন চান্স অনেক গুনে বেড়ে যায়।

এই লক্ষণগুলো দেখা যাওয়া মাত্রই CMV DNA PCR টেস্ট করা উচিত। বর্তমানে BSMMU / PG  হসপিটালের Virology Department এ এই টেস্ট শুরু হয়ে গেসে।

**★ট্রান্সপ্লান্ট পার্সনদের জন্য CMV হলেকি কি সমস্যা দেখা যায়?)**

ট্রান্সপ্ল্যান্ট এর পর CMV হলে সেটা ট্রান্সপ্ল্যান্ট কিডনির উপর মারাত্মক ভাবে ক্ষতি করে। তাই early detection অর্থাৎ প্রাথমিক অবস্থায় ধরা পড়লে কিডনি ক্ষতি হওয়ার থেকে রক্ষা করা যায়।

এছাড়াও CMV হলে নিচের সমসসা গুলো হতে পারে-

> **-Liver disease (hepatitis)**
>
> **-Lung infection (pneumonia)**
>
> **-Infection of the pancreas (pancreatitis)**
>
> **-Digestive disease (colitis)**
>
> **-Infection of the brain or spinal cord (meningitis or encephalitis)**
>
> **-Heart infection (myocarditis)**
>
> **-Blood clots in a vein (venous thrombosis)**
>
> **-Bacterial infection of the blood (bacteremia)**
>
> **- Eye problem**

★কিভাবে CMV Virus  এর Treatment করা হয়ে থাকে ?

সিএমভি যখন নির্দিষ্ট টিস্যুগুলিতে আক্রমণ করে তখন এটি মারাত্মক সমস্যা এমনকি মৃত্যুর কারণও হতে পারে। বেশিরভাগ সময়, এই লক্ষণগুলি প্রতিস্থাপনের 1 থেকে 4 মাসের মধ্যে শুরু হয়। তাই ট্রান্সপ্লান্টের পর পর  অ্যান্টিভাইরাল medicine (Valganciclovir)  গ্রুপের ওষুধ  চালু করা হয় । সাধারণত ৩ মাস বা ৬ মাস বা ১ বছর এই ওষুধ খেতে হয়। তবে  এই ওষুধ খাওয়া বন্ধ করার পরে CMV active হতে পারে. যদি অ্যাক্টিভ হয় তাহলে আবার ডাক্তার এই ওষুধ ৩-৬ মাসের জন্য পুনারায় চালু করে থাকেন। সাথে সাথে Mycophenolate Mofetil  ( MMF) যেমন Myfortic, Mycept ,Mycoral এবং Tacrolimus জাতীয় ওষুধ এর dose অ্যাডজাস্ট করা হয়।

**★কিভাবে সচেতন থাকা যায় ?**

CMV ছড়ানোর বিভিন্ন উপায়ের মধ্যে সবচেয়ে কমন হল ইনফেক্টেড saliva বা লালা দিয়ে ছড়ানো। আমাদের দেশে ৯৯% কেসে এভাবেই এত বেশি মানুষ CMV দিয়ে আক্রান্ত হয়। এজন্য ট্রান্সপ্লান্টের পর কয়েকটা জিনিস সবার থেকে আলাদা ব্যবহার করা উচিত। তা হলঃ পানির গ্লাস, চায়ের কাপ, চাচামচ, কাটাচামচ কারন এগুলো দিয়ে খাওয়ার সময় মুখের লালা লাগে। আর যারা বাইরে চা খান তারা এ ব্যাপারে বেশি সতর্ক থাকবেন। উল্লেখ্য যে এর মধ্যে প্লেট বা বাটি অন্তর্ভুক্ত না।

সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হলো বছরে একবার হলেও CMV এবং BK টেস্ট করানো উচিত যা  অধিকাংশ ট্রান্সপ্ল্যান্ট সেন্টারের  ডক্টররা করানোর জন্য বলে না। কিন্তু যা করা অতি প্ৰয়োজন।

মনে রাখবেন

Early detection is the best protection

সবাইকে ধন্যবাদ।

ⒸBKPA

##### **Caution:**

###### **BKPA is a voluntary social organization whose mission is to raise awareness, promote and share knowledge about kidney disease. BKPA does not provide any kind of medical advice directly or indirectly through social media or any other platform which should only be done by the nephrologist or registered doctor. This is prohibited to take any kind of medical treatment based on the information provided by BKPA.**

##### **সতর্কতাঃ**

###### **বিকেপিএ একটি স্বেচ্ছাসেবী সামাজিক সংগঠন যার লক্ষ্য কিডনি রোগ সম্পর্কে সামাজিক সচেতনতা বৃদ্ধি,প্রচার এবং সতর্ক করা। বিকেপিএতে সামাজিক মাধ্যম অথবা অন্য কোন মাধ্যম ব্যবহার করে বা সরাসরি প্রত্যক্ষ / পরোক্ষভাবে কোনো প্রকার চিকিৎসা সংক্রান্ত সেবা বা পরামর্শ প্রদান করা হয় না যা শুধুমাত্র আপনার নেফ্রোলজিস্ট এবং রেজিস্টার্ড চিকিৎসকের এখতিয়ার।বিকেপিএ প্রদত্ত তথ্যের উপর ভিত্তি করে কোন প্রকার চিকিৎসা গ্রহণ নিষিদ্ধ।**