---
date: '2021-06-30T19:00:00.000Z'
description: ''
draft: true
image: /images/fb_img_1625947088700.jpg
title: Urine R/E বা Urine C/S এর জন্য স্যাম্পল কালেকশনের সঠিক নিয়ম
---

### Urine R/E বা Urine C/S এর জন্য স্যাম্পল কালেকশনের সঠিক নিয়ম

### 

🌟 ইউরিন স্যাম্পল কালেকশনের ভুল নিয়ম বা সঠিক টেকনিক ফলো না করার কারণে ল্যাব রেজাল্টে ভুল আসা, কালচারে কোনো ব্যাকটেরিয়া গ্রোথ না আসা একটি কমন ঘটনা।

Urine r/e বা Urine c/s এর জন্য #স্যাম্পল_কালেকশনের_সঠিক_নিয়মঃ

★স্যাম্পল কালেকশনের জন্য  ল্যাব থেকে যে কন্টেইনারটি দেয়া হয় সেটি জীবাণুমুক্ত করেই দেয়া হয়। তাই স্যাম্পল কালেকশনের আগে কন্টেনারের মুখ খোলা যাবেনা, বা পানি দিয়ে ধোয়ার কোনো প্রয়োজন নেই।

★ইমারজেন্সির কারণে দিন-রাত যেকোনো সময়ই ইউরিন স্যাম্পল দেয়া যায়। তবে সারারাত শেষে সকালের প্রথম ইউরিন স্যাম্পল হিসাবে সবচেয়ে কারেক্ট রেজাল্ট দেয়, স্পেশালি Urine Culture করার ক্ষেত্রে।

★ইউরিন কালেক্ট করার পূর্বে প্রস্রাবের রাস্তার আশেপাশের এরিয়া সাবান ও পানি দিয়ে ভালোভাবে ধুয়ে টিস্যু দিয়ে মুছে নিতে হবে। খেয়াল রাখতে হবে যেন এক্সট্রা সাবান ও পানি লেগে না থাকে।

★প্রস্রাব শুরু হওয়ার কয়েক সেকেন্ড পর থেকে স্যাম্পল কালেক্ট করা শুরু করতে হবে। অর্থাৎ Mid-stream urine কালেক্ট করতে হবে।

★স্যাম্পলটি যত দ্রুত সম্ভব ল্যাবে পাঠাতে হবে। নরমাল তাপমাত্রায় ২ ঘন্টা পর্যন্ত  স্যাম্পলটি গ্রহণযোগ্য থাকে। এর চেয়ে বেশি হলে সেটা আর গ্রহণযোগ্য নয়।

★মহিলাদের ক্ষেত্রে মাসিকের সময় স্যাম্পল কালেকশন এভয়েড করতে হবে। কারন এটি ইউরিনে RBC, প্রোটিন, ব্যাকটেরিয়া গ্রোথ ইত্যাদি ক্ষেত্রে মিসগাইডিং ফলাফল দেয়।

ⒸBKPA

##### **Caution:**

> ###### **BKPA is a voluntary social organization whose mission is to raise awareness, promote and share knowledge about kidney disease. BKPA does not provide any kind of medical advice directly or indirectly through social media or any other platform which should only be done by the nephrologist or registered doctor. This is prohibited to take any kind of medical treatment based on the information provided by BKPA.**

##### **সতর্কতাঃ**

> ###### **বিকেপিএ একটি স্বেচ্ছাসেবী সামাজিক সংগঠন যার লক্ষ্য কিডনি রোগ সম্পর্কে সামাজিক সচেতনতা বৃদ্ধি,প্রচার এবং সতর্ক করা। বিকেপিএতে সামাজিক মাধ্যম অথবা অন্য কোন মাধ্যম ব্যবহার করে বা সরাসরি প্রত্যক্ষ / পরোক্ষভাবে কোনো প্রকার চিকিৎসা সংক্রান্ত সেবা বা পরামর্শ প্রদান করা হয় না যা শুধুমাত্র আপনার নেফ্রোলজিস্ট এবং রেজিস্টার্ড চিকিৎসকের এখতিয়ার।বিকেপিএ প্রদত্ত তথ্যের উপর ভিত্তি করে কোন প্রকার চিকিৎসা গ্রহণ নিষিদ্ধ।**
