---
date: '2022-02-06T18:00:00.000Z'
description: ''
image: /images/immunosuppressant-drugs.jpg
title: >-
  How to take Immunosuppressive medicine after Transplant - ( কিডনি প্রতিস্থাপন
  করার পর ইমুনুসাপ্রেসিভ মেডিসিন খাওয়ার নিয়ম)
---



### **Transplant এর পর medicine এর নিয়ম**

Transplant এর পর প্রধান ৩টি medicine হল ৩টি immunosuppressive medicine.

**1.MMF:**

* সাধারণত খালি পেটে খেতে হয়, যদি ট্রান্সপ্লান্ট নেফ্রোলোজিস্ট সাজেস্ট করেন তাহলে ভরা পেটে খাবেন।
* যারা ২ বেলা খান তারা ১২ ঘন্টা গ্যাপ দিবেন।
* যারা ৩ বেলা খান তারা সকাল ও দুপুরের ডোজে ৬ ঘন্টা ; দুপুর ও রাতের ডোজে ৬ ঘন্টা এবং রাত ও পরেরদিন সকালের ডোজে ১২ ঘন্টা গ্যাপ রাখবেন।
* প্রচন্ড এসিডিটি বা ঘন ঘন পাতলা পায়খানার সমস্যা থাকলে নিজ নিজ ট্রান্সপ্লান্ট নেফ্রোলোজিস্ট এর সাথে পরামর্শ করে খাবারের আগে/পরে খাওয়ার বিষয় ঠিক করে নিবেন।

**2.Tacrolimus:**

* অবশ্যই খালি পেটে খেতে হবে।সকালে ও রাতে ১২ ঘন্টা গ্যাপ এ খেতে হবে।
* এই ২টি medicine খাওয়ার timegap ঠিক রেখে নিজের দৈনন্দিন রুটিন অনুযায়ী medicine খাওয়ার সময়টা ঠিক করে নিবেন।
* Level test করার মিনিমাম ১৫ দিন আগে টেস্ট এর সময় অনুযায়ী medicine time চেঞ্জ করে নিবেন।
* এই ২টি medicine খাওয়ার মধ্যে minimum আধা ঘন্টা থেকে ৪০ মিনিট গ্যাপ রাখবেন।
* এই ২টি মেডিসিন খাওয়ার ঘন্টা খানেক আগে ও পরে পর্যন্ত অন্য কোন মেডিসিন খাবেন না।
* মেডিসিন খাওয়ার পর পরই খাবার খাবেন না।

**3.Steroid**:

* অবশ্যই সকালে নাস্তার পর অর্থাৎ ভরা পেটে খেতে হবে।
* MMF & Tacrolimus এর পরিবর্তে অনেকে Neoral (Cyclosporine) & Azoran(Azathioprine) খান।তাদের জন্য নিয়ম হল…
* Neoral: খাওয়ার আগে পরে উভয়ভাবেই খাওয়া যায়। তবে খাওয়ার আগে খেলে সবসময় আগে আর পরে খেলে সবসময় পরে খেতে হবে।কখনো আগে কখনো পরে-এমন করা যাবেনা। প্রতিদিন একই সময়ে খেতে হবে।

**Special attention: Grapefruit(বাংলায় লিখা জাম্বুরা) Neoral শরীরে শোষনে বাধা দেয়। সব জায়গায় এটা বারবার করে লিখা। যারা Neoral খান তাদের জন্য আজীবন এই ফল বাদ দেয়াই ভাল।**

**Azoran:**

* এটাও প্রতিদিন একই সময় খেতে হবে।খাওয়ার আগে বা পরে ২ ভাবেই খাওয়া যায়। তবে খালি পেটে খেলে বমি পাতলা পায়খানা হতে পারে। এজন্য ভরা পেটে খাওয়া উত্তম।

**অন্যান্য Medicine:**

* **_Pressure এর মেডিসিনঃ_** MMF & Tacrolimus এর সাথে গ্যাপ রেখে ৬/৮/১২ ঘন্টার মেডিসিনগুলা খাবেন।
* **_Antibiotic:_** যেকোনো antibiotic অবশ্যই transplant nephrologist কে জিজ্ঞেস করে খাবেন।বেশিরভাগ antibiotic ই kidney safe না।
* **_ব্যাথার মেডিসিন:_** transplant nephrologist কে জানিয়ে খাবেন।liver function ঠিক থাকলে paracetamol(napa/ace) খাওয়া যাবে।
* **_Lipid lowering medicine:_** খালি পেট এ সন্ধ্যার পর থেকে রাত পর্যন্ত যেকোনো সময় খাওয়া যাবে।

Medicine এর ব্যাপারে যে জিনিসগুলা সবসময় মনে রাখতে হবে তা হল

আশেপাশের মানুষ বন্ধুবান্ধব ফার্মেসীর দোকানদার এদেরকে জিজ্ঞেস করে মেডিসিন না খেয়ে আপনার transplant nephrologist কে জিজ্ঞেস করুন।কারন একটা ভুল মেডিসিন আপনার কিডনির বড় ধরনের ক্ষতি করতে পারে।

**আমাদের শরীর থেকে মেডিসিন বের হওয়ার প্রধান মাধ্যম ২টা।**

**১-কিডনি**

**২-লিভার**

কিডনি রুগি এবং transplant এর পর ডাক্তাররা সতর্ক্তার সাথে সেইসব মেডিসিন দেন যেগুলো লিভার দিয়ে বের হয় যেন কিডনিরর উপর চাপ কম পড়ে।এজন্য বছরে অন্তত একবার LFT বা liver function test করাবেন আপনার লিভারের সুস্থতা চেক করার জন্য।

_৩টি immunosuppressive medicine এর যেকোনোটি কোন বেলায় খেতে ভুলে গেলে পরে মনে পড়ার সাথেসাথে তা খেয়ে নিতে হবে। পরের ডোজ মেডিসিন শিডিউল টাইমে খেতে হবে।_

সবার মেডিসিন ডোজ আলাদা আলাদা।এজন্য সারাদিন কি কি মেডিসিন খান তা খাতা কলম নিয়ে বসে একদিনের শিডিউল ঠিক করে তা প্রতিদিন ফলো করাই উত্তম।

**মেডিসিন টাইম স্মরণ করায় দেয়ার জন্য মোবাইল এলার্ম খুবই সহায়ক।**

রমজানে ইফতার খাওয়ার জন্য যদি ইম্যুনোসাপ্রেসেন্ট টাইম একটু আগে-পিছে করতে চান তাহলে ১২ ঘন্টা বা ৬ ঘন্টার টাইম গ্যাপ অনুযায়ী সকালের মেডিসিন টাইম ও এডজাস্ট করে নেবেন।

সবাইকে ধন্যবাদ।

> ##### 
>
> ##### **Caution:**
>
> ###### **BKPA is a voluntary social organization whose mission is to raise awareness, promote and share knowledge about kidney disease. BKPA does not provide any kind of medical advice directly or indirectly through social media or any other platform which should only be done by the nephrologist or registered doctor. This is prohibited to take any kind of medical treatment based on the information provided by BKPA.**
>
> ##### **সতর্কতাঃ**
>
> ###### **বিকেপিএ একটি স্বেচ্ছাসেবী সামাজিক সংগঠন যার লক্ষ্য কিডনি রোগ সম্পর্কে সামাজিক সচেতনতা বৃদ্ধি,প্রচার এবং সতর্ক করা। বিকেপিএতে সামাজিক মাধ্যম অথবা অন্য কোন মাধ্যম ব্যবহার করে বা সরাসরি প্রত্যক্ষ / পরোক্ষভাবে কোনো প্রকার চিকিৎসা সংক্রান্ত সেবা বা পরামর্শ প্রদান করা হয় না যা শুধুমাত্র আপনার নেফ্রোলজিস্ট এবং রেজিস্টার্ড চিকিৎসকের এখতিয়ার।বিকেপিএ প্রদত্ত তথ্যের উপর ভিত্তি করে কোন প্রকার চিকিৎসা গ্রহণ নিষিদ্ধ।**
